gençler Merhaba dalgalar ünitesinin en
son kısmına geldik mekanik dalgaları
detaylı inceledik yay dalgalarına Ayrıca
baktık su dalgalarına Ayrıca baktık son
olarak ses ve deprem dalgalarına Ayrıca
bakacağız soru çözümü yapıp dalgalar
ünitemizi noktalam olacağız bu konu
tamamen sözel bir konu dalgaların
kendisi sözel bir konu sayılır Ama bu
zamana kadar en azından çizimler yaptık
biraz analiz yeteneğimizi kullanmamız
gerekti bazı sorularda ses ve deprem
dalgaları ise tamamen bilgi konusudur
kavram konusudur bütün sorular bu
kavramlar üzerinden gelir kavramlara
hakim olmamız gerekir günlük hayatla
birebir ilişkili bir konu olduğu için de
oldukça ilgi çekici bir konudur aslına
bakarsanız Öncelikle ses nedir Bunu
Konuşmamız gerekiyor ses bir mekanik
dalga çeşidi ama kulağımızın Algıladığı
bir mekanik dalga çeşidi yay dalgalarını
Biz gözümüzle görürüz su dalgalarını
gözümüzle görürüz Ses dalgalarını da
gözümüzle görebiliriz bazı yöntemler var
ama bizim için sesi önemli kılan şey
Onun için ayrı bir organımızın olması
kulağımızın olması daha önce de
konuşmuştuk ses sadece boyuna çeşidi
olan Mekanik bir dalgadır boyuna dalga
ne demekti dalgaların ilerleme yönüyle o
dalgaları oluşturan taneciklerin
titreşim yönü paralel olacaktı mesela
burada bir hoperlör mm var bir ses
kaynağım var hava ortamında olsun bu bu
da hava taneciklerini temsil eden
parçacıklar tanecikler buradaki hoperlör
bir kaynak olarak çalışmaya başlarsa
Yani bir titreşim yapmaya başlarsa yani
hava ortamına bir enerji aktarırsak
şekilde gördüğünüz gibi hoperlör
çalışmaya başladı titreşim yapmaya
başladı bu titreşim hareketi ortama bir
enerji verdi ve ses dalgaları şu an
oluşmaya başladılar her ne kadar burada
dairesel yayılıyor varmış iki boyutta
yayılıyor varmış gibi gözükse de aslında
biliyoruz ki bunlar üç boyutta bir küre
yüzeyi boyunca yayılıyor Dolayısıyla
buradaki dalgaların ilerleme yönüne
baktığımda bu tarafa doğru yayılma
görüyorum bu tarafa doğru yayılma
görüyorum aynı dairesel su dalgalarının
yayılması gibi her yönde yayılma var
buradaki bir taneciği gözümüze
kestirelim mesela şu kırmızı taneciğe
dikkat edelim Bu kırmızı tanecik sola ve
sağa hareket ediyor Sıra kendine
geldiğinde sağa hareket edip orayı
sıkıştırıyor sıra geçtikten sonra sola
hareket edip tekrar orayı gevşeti zaten
boyuna dalgaları da hatırlarsanız önceki
derslerimizde sıkışmış bir bölgenin
ilerlemesiyle yay dalgalarında bu çok
bariz şu doğrultuya bakarsam Bu
doğrultuda bir kırmızı tanecik mesela şu
arkadaşa
odaklanamamak diyor gevşeti sıkıştırıyor
gevşeti yani ilerleme doğrultusu ile
titreşim doğrultusu paralel boyuna dalga
Bu doğrultuya dikkat edersem buradaki
herhangi bir kırmızı taneciğe
odaklanırsan mesela şu arkadaşa
odaklanırsan bunun da titreşim
doğrultusu yla ilerleme doğrultusu Yani
bu sarı ok birbirine paralel ses
dalgaları boyuna dalgalardır enine
çeşidi yoktur aynı hoparlörün yaptığı
gibi burada bir diyapazon umuz var Buna
çatal da denir böyle bir çatala benzeyen
metal buna bir şeyle vurduğunuz zaman
kesintisiz bir ses çıkar vurduğunuzda
Aslında Siz bunu titreşime zorluyorsunuz
sağa sola titremeye başlıyor bu da
içinde bulunduğu hava taneciklerini
titreştirme başlıyor onları sıkıştırıyor
gevşeti sıkıştırıyor gevşeti buradaki
tanecikler sağa hareket ediyor sola
hareket ediyor bu sıkışmış bölgelerin
ilerleme doğru doğrultusu yla
taneciklerin titreşim doğrultusu paralel
olduğu için Biz bunlara boyna dalga
diyoruz ses dalgalarının mekanik dalga
olduğuna dikkat ediyoruz yani yayılmak
için maddesel bir ortama ihtiyaçları var
elektromanyetik dalga gibi değiller yay
dalgaları da mekanikli su dalgaları da
mekanikli ses dalgaları da mekanik yay
ve sunun zaten kesinlikle bir ortama
ihtiyacı vardı yay olmadan yay
dalgasından bahsedemeyiz su olmadan su
dalgasından bahsedemeyiz ama ses dalgası
biraz daha çarpıcı maddesel bir ortam
olmadan ses de duyamayız çünkü
kulağımıza ses dalgaları Gelemez
kulağımızdaki o çeki ör üzengi çalışamaz
titreşimler yapılamaz ve ben sesi
algılayamaması sesin yayıl amaya
duyulami göreceğiz bakın burada bir
vakum fanusu var içerisinde bir ses
kaynağı var bu ses kaynağı Şuradaki bir
makineye bağlı bu makine aktifleştirildi
inde ses çıkartmaya başlıyor buradaki
kaynak fanusun içindeki kaynak sol
tarafta da bir vakum pompası var yani
içerideki havayı alabilen bir pompa var
açık hava basıncı deneylerinde de
görmüştük bunu bizim bu arkadaşı duyma
sebebimiz ortamdaki hava taneciklerini
titreşim kulağıma kadar o titreşimin
gelmesi o enerjinin gelmesi kulağımdaki
duyma yapılarının titreşmesi Beynimin
onu ses olarak algılaması Eğer ortamda
hava olmazsa bu arkadaş istediği kadar
Titresin hoperlör istediği kadar
çalışsın ortam olmazsa
titreştirici Siz çok
azaldı ve şu an sadece vakum pompasının
sesini duyuyorum bu zilden bu kaynaktan
herhangi bir ses duyamıyorum Çünkü bu
fanusun içerisinde titreşerek hava
kalmadı ortam kalmadı ortam yoksa
mekanik dalga da yoktur alttaki mandalı
açıyor içeriye tekrar hava girmesini
sağlayacak vakum pompasını durdurdu
mandalı
açıyor ve tekrar ses
duyuyoruz içeriye hava girdiğinde ses
tekrar duyulabilir hale geliyor tüm bu
süre boyunca zaten burada titreşim vardı
kaynak çalışıyordu sadece ortam
olmayınca biz onu duyamıyorsan
sesi duyuyoruz Fakat bu şart değil ses
havada yayılabileceği gibi suda da
yayılır yani sıvılarda da yayılır suya
özgü bir şey değil katılarda da yayılır
Hatta plazma ortamda da yayılır Yeter ki
maddesel bir ortam olsun titreşimini
aktarabileceğimiz de dalgaların sesi
kulağınıza gelmiştir iki arkadaş suyun
altına Dalmış sızdır birbirinize bir
şeyler anlatmaya çalışıyorsunuz durur
yine bir ses duyarsınız boğuk durur ama
duyarsınız veya Vahşi Batı filmlerinde
çok uzaklarda tren geliyordur sen onu
Normalde duyamazsın oradaki karakter
kulağını tren raylarına Dayar ve der ki
tren geliyor Çünkü o raylarda da
titreşimler aktarılır ses olarak
kilometrelerce öteden duyulabilir ama
katın içinde duyulabilir havada değil
Çünkü her ortamda farklı bir ses hızı
var hava ortamında 0 derecelik hava
ortamında sesin süreti yaklaşık 331 MS
saniyede 330 metre gidiyor su ortamında
yine 0 celsa Yaklaşık 5 katına çıkıyor
bu suda daha hızlı ilerliyor ses
dalgaları katı ortamda mesela Demirde
neredeyse Onun da 5 katına çıkıyor 5000
MS her ne kadar bazı istisnalar olsa da
mesela kurşunda ses dalgalarının yayılma
hızının sudan daha düşük olması gibi
genele baktığımızda şöyle bir şey
yazabiliriz katı ortamda sesin yayılma
hızı büyüktür sıvı
ortamdaki Neden böyle bir şey olsun katı
sıvı gazın ne farkı varsa ondan dolayı
katı ortam demek tanecikler birbirine
yakın demek birbirlerini kolaylıkla
etkileyebilirler demek buradaki bir
Molekülün titreşimi hemen yanındakini de
etkileyebilir demek sıvıda tanecikler
Biraz daha uzaklar tahmin edebileceğiniz
üzere o yüzden etkileme daha zor gazda
ise iyice uzaklar buradaki titreşimin
buraya aktarılması daha da zor bunu
şöyle modelleyelim var su var hava var
çelikte saniyede neredeyse 6.000 metre
var suda 1400 met var havada 343 metre
var çünkü Çelik katı bir malzeme
tanecikleri ne kadar yoğun ve birbirine
yakın sıvıda Biraz Daha seyrek gazda
iyice seyrek bu modellemede çok hızlı
geçiyor ama ama katıda nasıl
ilerlediğini sıvıda daha yavaş olduğunu
gazda ise çok çok daha yavaş olduğunu
görüyoruz Tabii bu bir kıyas videosu
yoksa Şuradaki bir kulağın Sesi duyması
10 dakika sürmüyor yani bakın burada
domino taşlarım var yukarıdakiler en sık
dizilmiş katıları temsil ediyor
ortadakiler Biraz Daha seyrek dizilmiş
sıvıları temsil ediyor en alttakiler en
seyrek dizilmiş gazları temsil ediyor
Biz bunları aynı anda ittiğimde aynı
anda hareket verdiğimizde enerji
verdiğimizde hangisinde daha hızlı
yayılma var devrilme var dikkat edin
katı en hızlı sıvı ortanca gaz en yavaş
tanecikler ne kadar yakınsa ses
dalgalarının ilerlemesi o kadar hızlı
oluyor burada aklınıza şöyle yanlış bir
şey gelmesin hocam su dalgalarında su
tanecikleri çembersel hareket
yapıyorlardı suyun içerisinde ses
dalgaları iletilirken de su tanecikleri
çembersel hareket mi yapıyor Hayır su
dalgalarıyla Ses dalgalarını
karıştırmıyor ses dalgaları boyuna
dalgalardır hangi malzemenin içinde
yayılıyorsa yayılsın taneciklerin
titreşimiyle dalganın ilerleme
doğrultusu paralel olmak zorundadır bu
modellemeye tekrar geri dönersek
gördüğünüz gibi burada ortada su
tanecikleri sola gidiyorlar ve sağa
gidiyorlar Dolayısıyla titreşim yatayda
e ilerleme de yatayda aynı paralelden
suyun içinde de bu böyle çeliğin içinde
de bu böyle gazın içinde de bu böyle bu
tabloda bir şey daha görüyorsunuz sesin
yayıldığı ortam önemli ortamın Sıcaklığı
da önemli 0 derecedeki havada sesin
yayılma hızı 331 MS iken hava biraz daha
sıcak olduğunda 343 çıkıyor ses daha
hızlı yayılıyor veya 0 derecedeki suda
1432 varken 25'te 1493 çıkıyor 0 daki
Demir 5000 20 derecedeki Demir 5130
bunun mantığı ne olabilir neden sıcaklık
yayılma hızını Art ıyor sıcaklık demek
ısı ve sıcaklık ünitesinden
hatırlarsanız taneciklerin ortalama
kinetik enerjileri ile ilgili titreşim
hızları ile ilgili bir kavramdır
sıcaklık arttıkça tanecikler daha
şiddetli titreşir Bu da sesin
yayılmasını kolaylaştırır çünkü ses
zaten ortamın titreşmesi sıcaklığın
artması bunu teşvik ediyor yayılma
hızını arttırıyor Şimdi gelelim ses
dalgaları ile ilgili en önemli yerlere
yani kavramları öğrenmeye yükseklik
kavramını öğreneceğiz şiddet kavramını
öğreneceğiz tını kavramını öğreneceğiz
ve böyle devam edecek bu kavramları
kesinlikle bilmelisiniz zaten Sorular
hep bu kavramlar üzerinden gelecek ve
bunlar bazen karıştırılabilen ilk
kavramım yükseklik kavramı Şimdi ben
hiçbir şey anlatmadan zihninizde ne
canlandı ses yüksekliği dediğimde
Muhtemelen günlük hayattaki şu örnekler
canlandı çok bağırıyorsun senin sesin
çok yüksek çıkıyor onu biraz kıs kavga
ortamlarında söylenen laflar veya
Televizyonun sesi çok yüksek onu biraz
kıs veya Seni duyamıyorum Sesini biraz
yükselt bu örneklerde kastedilen şey ile
benim anlatacağım yükseklik aynı şey
değil yükseklik denilince aklınıza sesin
kalınlığı inceliği gelecek ince ses
Kalın Ses gelecek ya da diğer
isimleriyle pes ses tiz ses gelecek
erkeklerin sesi pes ses kadınların sesi
tiz ses Bu tamamen çıkarttığımız sesin
frekansı ile ilgili gençler Eğer ses
dalgalarının frekansı yüksekse frekans
fazlaysa sesimiz ince bir sestir Eğer
çıkardığımız ses dalgalarının frekansı
düşükse birim zamandaki titreşim sayısı
azsa bu ses kalın bir sestir ince sese
yani frekansın yüksek olduğu sese yüksek
ses denir kalın sese yani pes sese yani
frekansın düşük olduğu sese alçak ses
denir müzisyenler bu yüksek kavramını
doğru kullanırlar her şarkının ayrı bir
tonu vardır ayrı bir tondan söylenir Her
şarkıcının da Ses tellerinin belli bir
ses aralığı vardır Bazı yerlerde çok
yüksek notalara çıkmaları gerekir yüksek
seslere çıkmaları gerekir tis seslere
çıkmaları gerekir ama çıkamazlar ses
telleri ona müsaade etmez oraları
yükselemiyorum derler işte burada
kastedilen şey frekanstır yüksek nota
demek yüksek frekansa sahip nota
demektir notalar zaten belli frekans
değerlerinden başka bir şey değildir
İşte bu tabloda gördüğünüz notalar do
notası R notası mi notası fa notası
dizlere bemol Ere girmiyoruz bunlarla
işimiz yok ama mesela do notasıyla r
notasının ne farkı var do notası
yaklaşık 261 Hz frekansa sahipken R
notası 93'e sahip mi 329 daha yüksek bir
frekans Demek ki daha ince bir ses fa
349 sol 392 la 440 böyle gidiyor bu
sayılar frekans sayıları sesin birim
zamandaki titreşim sayıları nota
dediğimiz şey sesin yüksekliği ile
alakalı frekansı ile alakalı Az önceki
simülasyona ses ekleyelim hoperlör
çalışsın biraz rahatsız edici bir ses
Olabilir ama yapacak bir şey yok Bakın
Şu an bir ses çık çıkıyor bu sesin belli
bir frekansı var yani belli bir
yüksekliği var Sesin frekansını
arttırıyorum yani sesi yükseltiyorum
yani sesi tizleşmesi
frekansı arttı hoparlörüm çok daha seri
çalışıyor birim zamandaki titreşim
sayısı arttı ortamdaki taneciklerin
birim zamandaki titreşim sayısı arttı
sesi alçaltıyor pesleştirmek
pes ses E hocam O zaman bizim günlük
hayatta kullandığımız sesini yükselt
sesini alçalt daki şeyler ne mesela
kavgada çok kullandığımız Sesini
yükseltme banadaki yükseltmek kastımız
ne E biz onu günlük hayatta bağırmak
anlamında kullanıyoruz yani sesin
şiddeti anlamında kullanıyoruz bunu
birazdan daha detaylı göreceğiz Biz
günlük hayatta bunu karıştırıyoruz bana
sesini yükseltmek yükselmek tamamen
şiddetle alakalıdır ama aslında bana
Sesini yükseltme dediğimizde bana sesini
tizleşmesi
Peki bir ses kaynağı hangi özelliklere
sahip olursa ses ince çıkar ondan yüksek
ses çıkar hangi özelliklere sahip olursa
kalın ses çıkar Bu çok sorulan bir soru
tipi Aslında Örneğin bir gitarda
Tellerin hangi özellikleri sesin
yüksekliğini nasıl etkiler bir gitarın
tellerine yakın çekim yapılmış en üstte
kalın bir tel var altına biraz daha ince
onun altına biraz daha ince aşağı doğru
indikçe teller inceliyorlar Tellerin
boyutlarının kütlesinin değişmesi
çıkarttığı sesi etkiler madde miktarı
sesin frekansını etkiler meşhur ergenlik
gitarımı çıkartalım yine Şimdi burada
altı tane tel var En kalını bu en incesi
bu en kalın telden ses
çıkarttığımda kalın bir ses çıkıyor
madde miktarı çok olan tel pes bir ses
çıkarttı en ince tele
vurduğumda ince bir ses çıktı madde
miktarı azsa ondan çıkan ses tizir
yüksek sestir madde miktarını belirleyen
tek şey telin kalınlığı inceliği değil
boyu da etkiler perde mantığı da buradan
gelir zaten Mesela ben şu an kalın tele
vurduğumda Bir teli komple titreştirici
biraz daha daha aşağıdan vurduğumda ses
daha da inceldi daha da aşağıdan
vurduğumda iyice inceldi sesin
yüksekliği git gide arttı frekansı arttı
Çünkü bu teller şuradan bağlılar ben her
seferinde telin boyunu kısalttım komple
bir tel titreşiyordu
[Müzik]
titreştirme harcanır E bir sürü taneciği
titreştirme çalıştığında yeteri kadar
titreştirme siin birim zamandaki
titreşim sayısı az olur yani frekans az
olur Madde miktarı çoksa frekans az pes
bir ses kalın bir ses çıkar o yüzden
kalın telde madde miktarı çok kalın ses
çıktı uzun telde madde miktarı çok kalın
ses çıktı mesela erkeklerin ve
kadınların sesleri de böyle
kıyaslanabilir bu konuya çok hakim
değilim şu an çok bir sallıyor da
olabilirim ama muhtemelen erkeklerin ses
çıkartan O Ses tellerinin yapısı kalın
büyük madde miktarı çok olan yapılar Ken
kadınlarınki daha daha küçük daha ince
Dolayısıyla onlar titreştirir çıkan ses
daha tiz daha yüksek frekanslı onları
titreştirme daha kolay az madde olunca
verdiğin enerji O az maddeyi daha çok
titreştirir birim zamandaki titreşim
sayısı artar frekansı artar ses incelir
bütün müzik aletleri de bu mantıktan
yapılıyor zaten kendi müzik etinizi bile
yapabilirsiniz bakın burada dör tane
bardak var bir tanesi bomboş bir tanesin
yarısına kadar sıvı doldurulmuş bir
tanesinde biraz daha çok bir tanesi
tamamen dolu şimdi bunlara vuracağız
bunları tel gibi düşünebilirsiniz
vurmalı çalgı olarak düşünebilirsiniz
bir davul olarak da düşünebilirsiniz
fark etmez madde miktarı çoğaldıkça ses
kalınlaşır en çok madde bu arkadaşta var
hem bardak var hem de içi tamamen dolu
en az madde bu arkadaşta var içinde
hiçbir sıvı yok tamamen boş bir bardak O
zaman en ince ses bundan çıkacak en
kalın ses bundan çıkacak sırayla vuralım
Bu sese dikkat edin Şimdi diğerine
bakalım daha kalın bir ses yeteri kadar
müzik kulağınız varsa bu farkı ayırt
etmeniz lazım Daha da kalın bir ses
Şimdi en kalın ses çıkmalı
bu en kalın ses Çünkü madde miktarı en
fazla bu arkadaşta var şimdi aranızda
bazı davul çalanlar vardır Zaten bu
anlattıklarımı iyi biliyorlardır şurada
ü tane davul var bu üç tane davul Aynı
cins Davullar sadece boyutları farklı bu
En küçük olan şu ortanca şu da en büyük
olan bu üçüne de vurduğumuzda Sesin
farklı notalarda çıktığını farklı
frekanslarda çıktığını farklı incelikte
kalınlıkta çıktığını görürüz
öğrettiklerim doğruysa en küçük olandan
en ince ses çıkacak ortancadan Biraz
daha kalın bir ses çıkacak en büyük
olandan en kalın ses çıkacak bakalım
öyle oluyor
mu Evet aynen öyle oldu
Tekrar ince kalın en kalın Aynı şey
Burada gördüğünüz Ziller için de geçerli
bakın üstlerinde kaç inç oldukları
yazıyor yani yarı çaplarına göre
sıralanmışlar 13'lük 14'lük 15'lik
16'lık 17'lik diye boyutlar git gide
artıyor onlara vurduğumuzda çıkan ses de
kalınlaş acak 13'lük çıkan ses
bu böyle bir
ses 14
[Müzik]
15'lik 16 git gide kalınlaştı
dolayısıyla bir soru tipini öğrenmiş
olduk vurmalı çalgılarda ses nasıl çıkar
kalınlık incelik madde miktarına bağlı
bu iki tane şişeye dışarıdan
vurduğunuzda bir tokmakla vurduğunuzda
Hangisinden daha kalın ses çıkar Az önce
deneyini izledik aynı Şişeler birbirler
içinde daha fazla sıvı var madde miktarı
çok madde miktarı çok olduğu için
vurduğumda çıkan sesin frekansı düşük
olacak çıkan ses kalın bir ses olacak
Burada madde miktarı az buradaki suyu
titreştirme daha kolay Çünkü az su var
Dolayısıyla çıkan sesin frekansı yüksek
yani ince bir ses olacak şimdi bir de
bizim üflemeli çalgılarımız var aynı
soru tiplerinde size Derler ki ben bu
şişelerin ağzından üflesem çıkan sesleri
kıyaslayın E hocam aynı şey yine burada
çok su var vurmakla ne farkı olsun ki
yine kalın bir ses çıkar Hayır gençler
üflüyorsun burada titreştirir şey su ve
cam şişeden çok içerideki hava olacaktır
hava taneciklerini titreştirici ve
Burada gördüğünüz gibi az boşluk var
Yani az hava var burada ise çok hava var
titreştiren şey hava olduğunda burada
daha fazla hava olduğu için daha fazla
madde miktarı var demektir çıkan sesin
frekansı düşük Kalın Ses olacak demektir
burada çıkan sesin frekansı yüksek ince
ses olacak demektir üflediğin farklı
frekansta ses duyarsınız vurduğunuzda
farklı frekansta ses duyarsınız Bir de
bu dediğimi doğrulayan bir deney
izleyelim bakın bomboş bir şişe var içi
tamamen havayla dolu çıkan sese dikkat
edin
böyle bir ses kalın bir ses Çünkü bir
sürü havayı titreştirici
biraz daha koyuyor artık çok daha küçük
hacimde bir hava var Dolayısıyla
üflediğinde çok az miktarda havayı
titreştirici verdiği enerji onları
kolaylıkla titreştirici frekans yüksek
olacak en ince ses buradan
çıkacak Gördüğünüz gibi bütün üflemeli
çalgılar Bu mantıkla çalışıyorlar
Örneğin basit blok flüt üzerinde bir
sürü delik var delikleri kapattık çaa
ses kalınlaşır çünkü Çünkü buradan
üflüyoruz Şurayı parmağımızla kapattık
diğer bütün delikler açık Dolayısıyla
Sen aslında şu mavi sütun kadar havayı
titreştirici
ince
çıkıyor bu deliği kapattım sütun büyüdü
hava kaçamıyor delikler kapandıkça
içeride daha fazla havayı titreştirici
[Müzik]
Bu yüzden en kalın ses çıkıyor şimdi
çokça yanılgıya düşüren önemli bir nokta
var ses kaynağı kimdir mesela masaya
vurduğumuzda çıkan sesi düşünün masaya
vurma frekansımızı arttırırsak çıkan
sesin frekansını da arttırmış olur muyuz
Ben bir masaya vuruyorum böyle bir ses
çıktı kaynak şu an kim duyduğum sesin
kaynağı kim elim mi masa mı Ben masaya
vurduğumda masayı titreştirme başlıyorum
masa titriyor ve etrafındaki havayı
titreştirici
farklı bir ses çıkardı Çünkü kaynak o
zaman o Demir olurdu mesela şuna dikkat
edin masaya vurma frekansımı arttırdım
ama çıkan sesin frekansı hep aynıydı
çıkan ses hep aynı sesti daha kalın ya
da daha ince çıkmadı çünkü masa aynı
masa kaynak aynı kaynak masanın
boyutları değişmedi madde miktarı
değişmedi vurduğumda hep aynı ses çıktı
masaya vurma frekansım arttı diye çıkan
sesin frekansını arttırmış olmuyoruz
gençler bunun için kaynağı değiştirmeniz
lazım masayı değiştirmeniz lazım başka
bir yere vurmanız lazım infrasonik ses
ultrasonik ses kavramlarını da
konuşmamız gerekiyor insan kulağı her
sesi duyamaz her frekansı duyamaz belli
frekansları duyabilir 20 Hz ile 20.000
Hz arasını yani 20 khz arasını duyabilir
frekans arttıkça ses inceliyor
biliyorsunuz 20.000 Hz oldukça ince bir
sestir bundan daha ince sesleri
kulağımız algılayamıyor 20 Hz oldukça
kalın bir sestir bundan daha kalın
sesleri kulağımız duyamıyor 20.000 büyük
olanlara ultrasonik ses diyoruz Ultra
çok yüksek frekans 20 herzen düşük olan
seslere de yani çok kalın seslere de
infrasonik sesler diyoruz bunları da
duyamıyoruz bizim ultrason cihazı diye
bir Cihazımız var Tamamen ultrasound dan
geliyor anne karnına çok yüksek
frekanslı ses dalgaları gönderiyoruz o
ses dalgaları anne karnındaki bebeğe
çarpıyor yansıyor ve biz onu görüntüye
dönüştürüyoruz O Ses dalgalarını
duyamayız Çünkü onlar ultrasonik
seslerdir çok yüksek frekanslı seslerdir
20.000 herzen büyük frekanslı seslerdir
Deprem olduğunda da ses çıkar çoğunlukla
biz bu sesi duyamayız sadece o
sarsıntıyı hissederiz Çünkü deprem
dalgalarının ürettiği ses infrasonik
birim zamandaki titreşim sayısı 20'den
azdır insan kulağı bunu duyamaz ama bazı
canlıların bu aralığı farklı örneğin
köpekler için özel düdükler var
üflüyorsun Siz hiçbir şey duymuyorsunuz
Ama köpekler çok rahatsız oluyorlar
kaçmaya başlıyorlar Çünkü o sesi
Duyabiliyor çok yüksek frekansta o
sesleri algılayabiliyor insanlar
yaşlandıkça bu Aralık da azalıyor Yani
normalde Biz 20 Hz ile 20 khz arasını
Duyabiliyor yaşlandıkça bu Aralık 14 kzl
13 kzl düşüyor Yani insan kulağı
yaşlandıkça o ince sesleri iyice duyamam
başlıyor genelde yaşlıların yaşadığı
müzik marketlere girin oradaki
kulaklıkları deneyin tizler fullenmiş
olarak bulursunuz o kulaklıkları çünkü
genelde yaşlılar dener ve tizleri
duyamazlar duyabilmek için de kökler bir
davul setinde bulunan aynı maddeden
yapılmış aynı kalınlığa sahip klm
Zilleri şekildeki gibidir Buna göre aynı
ortamdaki Ziller için hangileri doğrudur
denilmiş Şimdi bunların ne farkı var
kalınlıkları aynıymış ama boyutları
farklı bu en küçük Bu da en büyük O
zaman ben bunlara vurduğumda küçük
olandan yüksek frekanslı ince bir ses
çıkacak büyük olandan düşük frekanslı
kalın bir ses çıkacak az önce konuştuk
klm zillerine vur olduğunda çıkan
seslerin frekansları arasında m > l o da
ü k ilişkisi vardır e l ortanca Evet en
yüksek frekans mde en düşük frekans kda
Aynen öyle birinci öncülü doğru K Ziline
saniyede 5 defa L Ziline saniyede 3 defa
vurursak K zilinin çıkardığı sesin
frekansı l'nin frekansından daha büyük
olur Az önce konuştuğumuz Şey ben bir
Zile vurduğumda ses kaynağı zilin ta
kendisidir sesin frekansını belirleyen
şey de kaynaktır dalgaların tamamında
böyleydi dalgaların frekansını kaynak
belirler K zilinin boyutlarını
değiştirmeden kütle sesini yarıçapını
değiştirmeden çıkarttığı sesin
frekansını değiştiremezsin ister
saniyede 5 defa Vur ister 100 defa Vur
hep aynı ses çıkar benim masaya
vurduğumda hep aynı sesin çıkması gibi
Dolayısıyla K'nın frekansı l'den her
zaman daha küçüktür Çünkü K'nın
boyutları daha büyüktür ikinci öncülü
yanlış k l ve M zillerine vurulduğunda
çıkan seslerin süratleri eşittir bütün
dalgalarda olduğu gibi dersin başında
gördüğümüz gibi dalgaların yayılma hızı
ortama bağlıdır hava ortamında mı
yayılıyor sıvı ortamda mı yayılıyor gaz
ortamında mı yayılıyor e bunlar hepsi
aynı davul setinin parçaları E bunların
hepsi aynı hava ortamında olduklarına
göre vurduğumda şu arkadaştan saniyede
330 metre hızla ses dalgaları çıkıyorsa
bundan da saniyede 330 metre hızla ses
dalgaları çıkacak bundan da saniyede 330
metre hızla ses dalgaları çıkacak Çünkü
Ortam aynı ortam üçüncü öncülü Doğrudur
gençler geldik Bir başka kavramım daza
sesin şiddeti kavramına Bun aslında az
önce biraz değinmiştik sesin
yüksekliğiyle karıştırılır demiştik İşte
bu fısıltıyla konuşma bağırarak konuşma
arasındaki fark ses dalgalarının yayılma
doğrultularını dik birim yüzeyden birim
zamanda geçen Ses enerjisi miktarıdır
yani sesin taşıdığı enerji ile ilgili
yani sesin genliği ile ilgili buna
Gürlük de deniyor Gür ses demek çok
enerjili ses demek bağıra çağıra
konuşuyor demek Gür olmayan ses böyle
daha fısıltı daha içine kaçmış bir ses
demek şimdi az önceki simülasyona geri
döndük çalıştıralım belli bir ses
duyuyorum belli bir frekansı var belli
bir genlik değeri var yani şiddet değeri
var yani enerji değeri var bu sesi
duyamıyorum biraz daha şiddetini
arttıralım
Sesin şiddetini arttırdım Ama bakın ses
incelmede kalınlaşmadı Çünkü frekansıyla
oynamadım ki sadece daha duyulabilir
hale getirdim şiddetini arttırdım
azaltıyorum ses kalınlaşmadı incelmede
sadece daha az duyulabiliyor genliğini
azalttım sesin şiddeti dediğimiz şey
taşıdığı enerjiyle ilgilidir burada ses
dalgalarına özel önemli bir durum daha
var mesela enerjiyi ne belirler hocam
kaynak belirler Yani ben bağıra çağıra
konuşursam ses tellerimi çok şiddetli
şekilde titreştirir çok yüksek enerjili
ses dalgaları üretirim ta uzaklara kadar
sesim yayılır doğru sesin enerjisini
şiddetini belirleyen şey kaynaktır ama o
sesi duyan kişi için de ses şiddeti
tanımlanır kaynaktan uzaklaştıkça o
sesin şiddeti azalır Çünkü üç boyutlu
hayal edin Burada bir ses kaynağı var
dairesel yayılıyor dedim o iki boyuttaki
versiyonuyla küre yüzeyi boyunca
yayılıyor Dolayısıyla buradan çıkan
enerji dairesel de gitgide
birbirlerinden uzaklaştığı için ilerleme
doğrultuları şu kadar alandan geçerken
oraya sıkışmış Ken biraz daha
yayıldıkları aynı doğrultuda Yollarına
devam etseler bile şekilde gördüğünüz
gibi çok daha geniş bir alana yayılmak
zorunda kalıyorlar aynı enerji Birim
zamanda daha çok taneciği titreştirme
zorunda kalıyor buradaki sesin şiddeti
azalıyor su dalgalarında da benzer bir
şey söylemiştim dairesel yayılan su
dalgaları gitgide daha çok su taneciğini
titreştirme zorunda kaldığı için birim
tanecik başına düşen enerji Azalır
genlik Azalır demiştim o yüzden
kaynaktan uzaklaştıkça ses her yöne
yayıldığı için gitgide daha büyük bir
hacmi kaplıyor sesin şiddeti azalıyor
daha duyulamaz oluyor Ben burada
konuşurken hemen yanımdaki kişi için
sesim şiddetli iken 100 metre İlerideki
kişi için sesin şiddeti sıfırdır
diyebiliriz Çünkü benim ses oraya
ulaşmaz oraya ulaşana kadar genliği
Azalır Azalır Azalır ve sıfır şiddet
olur bu yüzden sesimizi uzaklara
duyurmak için elimizle ağzımızı böyle
kapatırız Sanki tek bir doğrultuda
göndermek istermiş gibi Sanki dairesel
su dalgalarını gitgide büyüyen ve
genliği gitgide azalan su dalgalarını
doğrusallaştırılması
git gide azalır Çünkü daireler git gide
büyür git gide daha çok taneciği
titreştirme zorunda kalırız Burada ise
boyutlar hep aynı kalacaktır burada bir
tablomuz var Sesin şiddeti ile ilgili
günlük hayat karşılıkları birim olarak
desibel kullanıyoruz bunu kesinlikle
duymuşsunuzdur dahaa önce insan
kulağının artık duymadığı şiddet 0
desibel olarak tanımlanır bundan daha
düşük şiddette sesler Tabii ki var ama 0
desibel insan kulağına göre
tanımlanmıştır biz bundan daha küçüğünü
duyamıyoruz işte nefes almak 10 desibel
yaprak ışır tısı 20 DB fısıltı 30 DB
normal bir konuşma 60 desibel bunlar
normal biraz daha Öteye geçtiğinizde
mesela kamyon sesi 80 debel yüksek
şiddetli ses demekmiş helikopter 100
debel çok gürültülü sesin ötesinde Jet
motoru 130 desb aşırı yüksek ses 140
desibelden Sonrası zaten acı sınırı yani
Kulakların hakikaten acımaya başlıyor o
kadar yüksek bir titreşim var ki
kulaklarında bu bayağı fiziksel hasara
bile sebebiyet verebiliyor geçici
sağırlığa maruz kalabiliyorsunuz O
yüzden kulaklarınızı tıkama ihtiyacı
hissediyorsunuz bir başka kavramım tını
kavramı bakın bir sürü müzik aleti
düşünün hepsinde aynı frekansta ses
çıkartabilirsiniz hepsinde sol notası
çıkartabilirsiniz hepsinde birim
zamandaki titreşim sayısı 300 küsür Herz
frekanstır ama hepsinden farklı bir ses
duyarsınız Çünkü her müzik aletinin
fiziksel yapısı farklıdır Kimisi
tahtadan yapılmıştır Kimisi metalden
yapılmıştır tahtaların cinsleri bile
değişir geometrileri değişir Bu da çıkan
sesin tınısını değiştirir şimdi peş peşe
müzik aletlerinden Sol notası
duyacaksınız hepsi aynı frekansa ses
çıkartacak ama hepsi farklı seslere
sahip olacak hepsinin tınısı farklı
Keyboard dediği şey bildiğiniz org böyle
bir ses flüt
[Müzik]
Trompet Bu da blok flüt hepsi aynı
notayı çıkarttı ama hepsini farklı
algıladık tını budur insanları sesinden
Tanımak da tam olarak budur kimin
aradığı belli olmayan bir telefonu
açtığımızda arayan kişiyi sesinden
tanırız sesin tınısında tanırız herkesin
sesi kendini Asır Çünkü herkesin ses
teli yapısı kendini Asır bir diğer
kavramım rezonans insan sadece sesini
kullanarak bir bardağa kırabilir veya
asma köprüler durup dururken çok düşük
bir ihtimal de olsa tarihte yaşanmış
örneği var birazdan videosunu
izleyeceğiz Kendi kendilerine Çok
şiddetli bir şekilde sallanıp
yıkılabilir bunların hepsini biz
rezonans kavramıyla açıklıyoruz rezonans
dediğiniz şey salınım hareketi yapan bir
arkadaşın dışarıdan bir etkiyle
genliğini büyütmektir mesela kardeşinizi
salıncakta sallıyorsun kardeşiniz daha
yükseğe sallanmak istediğinde sizden
böyle bir ricada bulunduğunda Siz
Aslında onu farkında olmadan o
salıncağın salınımını rezonansa
sokuyorsunuz git gide daha büyük
genlikleri elde ediyorsunuz bunu nasıl
yapıyorsunuz o salıncağın salınımına
doğru zamanda müdahale ederek yapıyorsun
yuz salıncağın doğal frekansına eşit
frekansta küçük kuvvetler uyguluyorsunuz
o kuvvetler genliği git gide arttırıyor
bakın Burada kendi halinde bir salınım
hareketi yapan bir cisim var işte bu
onun doğal salınım frekansı Ben bu
arkadaşın genliğini artırmak istiyorsam
doğru zamanda müdahale etmeliyim
kardeşinizi salıncakta daha yükseklere
çıkartmak istiyorsanız genliğini
arttırmak istiyorsanız doğru zamanlarda
müdahale etmelisiniz tam önüne
geldiğinizde müdahale etmelisiniz
gidecek tekrar tam önüne geldiğinde bir
daha müdahale edeceksin arada bir yerde
müdahale edersen onun hareketini
bozarsın Ama senin müdahale frekansına
müdahale sıklığına salıncağın salınım
frekansı eşit olursa işte doğru zamanda
müdahale etmiş olursun gitgide daha
yükseğe daha büyük genlikleri çıkartmış
olursun salınımı rezonansa sokmuş
olursuz şu an bu cismin daha büyük
genliğe ulaşamadığını görüyoruz Çünkü
rezonansa sokamıyorum Çünkü salınım
frekansıyla parmakla müdahale
frekansımız aynı değil ama şimdi
rezonansa sokmaya başladık Çünkü doğru
zamanda müdahale ediyoruz parmağın
frekansıyla salının frekansı eşit şu an
cisim rezonansa girdi ve genliği git
gide arttı biz bu rezonans trans
mantığıyla köprüleri de yıkabilir
Bardakları da kırabiliriz mesela ben bu
bardağa vurduğumda Bir ses çıkartıyor
Ben ona vurduğumda titremeye başlıyor
etrafındaki havayı titreştirici
[Müzik]
1000 Hz ses dalgası üretir bardağın
özelliği bu saniyede 1000 defa titreşmek
doğal frekans Peki ben bunu tersten
yaparsam havayı saniyede 1000 defa
titreşerek şekilde bardağa getirirsen O
titreşen hava bardağa vurduğunda bardak
Sanki dışarıdan Ben vurmuşum gibi kendi
kendine titremeye başlar rezonansa girer
Mesela bu bardağı bir speaker yanına
koyarsınız bir hoparlörün yanına
koyarsınız 700 Hz frekanslı bir ses
çıkartır bardak hiç bundan etkilenmez
bardak titremez sanki ona vurmuşum gibi
olmaz Neden Çünkü bu bardağın doğal
salınım frekansı 1000 700 onu etkilemez
rezonansa sokamaz eşit olması lazım ama
sen 1000 herzik ses çıkartırsan hoperlör
bu bardak kendi kendine titremeye başlar
Çünkü doğal salının frekansı 1000 Senin
gönderdiğin sesin frekansı 1000 ses onu
rezonansa sokar vurduğunda çıkan Sesin
tam tersi sesle Sanki vurmuşum gibi
bardağı titreştirici
[Müzik]
sayısı var çünkü vurduğumda bardak o
kadar titredi İşte o frekans bardağın
doğal titreşim frekansı salınım frekansı
dır bu sesin aynısını tersten vereceğiz
olayı terse çevireceğiz sesle bardağı
rezonansa sokmuş olacağız kendi kendine
titremesini sağlayacağız bakın sese
tekrar dikkat edin Böyle bir ses aynı
sesi dışarıdan
Vereceğim aynı
ses Birbirine benziyorlar sol tarafta
hoperlör var direkt bardağın dibine
konulmuş herhangi bir temas yok şu an
bardak titriyor ama biz bunu göremiyoruz
bunu Görselleştirmek için içine hafif
bir pipet koyuyor pipet kendi kendine
titremeye başlıyor çünkü şu an çıkan ses
o bardağı rezonansa soktu kendi kendine
titremesini sağladı biz bu Sesin
şiddetini arttırırsak bardak Jole gibi
daha çok titremeye başlar ve
dayanamayarak
kırılabilir şekilde gördüğünüz gibi
bakın bardağın slow motion görüntüsü bu
bardak hakikaten çok hızlı bir şekilde
titriyor ve en sona dayanamayıp
kırılıyor bardağın doğal salınım
frekansında eşit frekansta ses dalgaları
gönderirseniz sanki vur musunuz gibi o
ses dalgaları bardağa rezonansa sokar ve
kırar rezonansla ilgili en çarpıcı
örneklerden biri iki tane diyapazon var
Bunlar birbirlerine temas etmiyorlar
İkisi de tamamen Özdeş diyapazon boyları
enleri kütleleri Her şeyleri aynı
Dolayısıyla bunlara vurduğumuzda bir ses
çıkacak simülasyonda Ses gibi böyle
Düzenli bir ses çıkacak kesintisiz bir
ses çıkacak sallıyorum Sağdaki diyapazon
440 Hz frekanslı ses yayıyor soldaki de
vurulsa aynı frekansta sesi yayacak
bunlar Özdeş Çünkü madde miktarları Her
şeyleri aynı Ben sağdakine vuracağım Hım
soldaki de titremeye başlayacak onun
titremeye başladığını nereden anlıyorum
ona değen çok hafif bir alüminyum
folyonun hareket etmesinden anlıyorum
Bunlar birbirlerine temas etmiyorlar
sağdakine vurdum oradan bir ses dalgası
yayıldı o çıkan ses dalgası 440 Hz
frekanslı diğer 440 Hz doğal salınım
frekansına sahip diyapazon Bu yüzden
rezonansa girdi titremeye başladı O
titreşim alüminyum folyoyu
hareketlendirdi şimdi rezonansı
Bozacağız bakın sağdakinin ucuna bir
parça takıyor Bir kütle takıyor madde
miktarını değiştirdi madde miktar
arttığı için buradaki titreşim daha
zorlaşacak frekans düşecek artık 440 Hz
olmayacak atıyorum 350 Hz olacak tamamen
sallıyorum Buradan vurduğumda artık 350
Hz frekanslı ses dalgaları yayılacak
soldaki diyapazon doğal frekansı kaç 440
Bunlar eşit mi değil o zaman salıncağa
doğru zamanda müdahale edememek gibi
olacak Bunun genliğini artıram anlamına
gelecek buradaki alüminyum folyo
yerinden kıpırdamaya anlamına gelecek
rezonans olmayacak çünkü frekanslar
eşleşmiyor bakalım öyle olacak mı vurduk
gördüğünüz gibi gibi az önce nerelere
çıkmıştı alüminyum folyo şu an hiçbir
etki yok çünkü rezonansa giremiyoruz
Çünkü frekanslar tutmuyor son olarak
ders kitabında gördüğümüz Amerika'daki
yaşanmış bir olay tacom narrows Köprüsü
kendi kendine rüzgarlı bir günde ama çok
da böyle fırtınanın olmadığı bir günde
normal bir günde Aslında köprü kendi
kendine çok şiddetli bir şekilde
sallanmaya başlıyor binde bir olacak bir
olay gerçekleşiyor ortamdaki rüzgarın
frekansı ile köprünün doğal salınım
frekansı eşleşiyor kardeşinizi
sallamaktan da müdahale gibi Dolayısıyla
köprü git gide daha ş şiddetli
sallanmaya başlıyor rezonansa giriyor ve
kendi kendine yıkılıyor şu an salınım
genliğinin ne kadar arttığını
görüyorsunuz bardağın kırılma aşamasına
gelmesi ya da kardeşinizin çok yüksek
genlik lere çıkması gibi en nihayetinde
köprünün yıkıldığını görüyoruz Bu
görüntülerin hepsi gerçek görüntüler bu
köprü örneği ile birlikte günlük
hayattan bir başka örnek yine ders
kitabında yer alan bir örnek MR
cihazlarıdır gençler MR cihazındaki R
rezonans demektir manyetik rezonan bunun
açılımı bu aslında dev bir mıknatıs
içine giriyorsunuz vücudunuzdaki su
taneciklerin içerisindeki hidrojen
atomları ını manyetik alanla rezonansa
sokuyorsunuz Radyo dalgaları
gönderdiğinizde rezonansa girmiş
atomlardan hidrojen atomlarından geri
dönüş alıyorsunuz O geri dönüşleri o
yansımaları görüntüye çeviriyoruz ve
hangi kasını yırtılmış hangi organda
dokuda ne sıkıntı var MR cihazı size
göstermiş oluyor detayları ayt'de
anlatılıyor tyt'de MR cihazında rezonans
olayının kullanıldığını bilmeniz
yeterlidir ve geldik son ses dalgası
kavramım Tabii ki bütün dalgalar gibi
ses dalgaları da yansıyor Gençler biz
buna Yankı diyoruz Bir ses kaynağından
bir Hoparlörden ses dalgalarını
gönderirsiniz bir Engele çarpar ve
geriye yansır evlerde eşya yoksa perde
yoksa halı Yoksa yani o sesi emecek bir
ortam yoksa boş Evde sesinizin yankı
yaptığını fark etmişsinizdir Çünkü sert
düz yüzeyler gözenekli olmayan yüzeyler
sesi çok iyi yansıtırlar mesela boştu
var ama ortamda eşyalar oldukça perde
oldukça halı oldukça koltuk oldukça Ses
dalgalarını onlar absorbe ederler o
gözenekli Yapı Ses dalgalarını geri
yansımasını engeller veya stüdyolarda
böyle yumurta kutularına benzer ses
dalgalarını absorbe edecek geri
yansımayı önleyecek malzemeler
yapıştırılır duvarlara ki konuşanın
Kendi sesiyle duvardan yansıyan ses üst
üste binmesin ses bozulmasın diye bu
Yankı olayının çok net gözlenmesi için
ses kaynağıyla sesin yansıma yaptığı
yüzey arasında en az 17 metre olması
gerekiyor sesin hızının yaklaşık 330 met
B saniye olduğunu düşünürsek hava
ortamında bu insan için bayağı yüksek
bir hız değeri boş evde o kadar ayırt
edemiyorsun bir Yankı olduğunu
hissediyorsun ama 3 metre ötedeki
duvardan yansıyan ses de kendi sesin çok
da ayırt edilemiyor ama bir Dağın
tepesine çıktığınızda boş yaylalara
arazilere çıktığınızda 100 metre
İlerideki dağdan senin sesin daha geç
geri yansıyor daha geç geri yansıdığı
için bayağı sanki dağda birisi var senin
konuştuklarını Aynen sana geri
söylüyormuş gibi duyuyorsun Yankı çok
daha ayırt edilebilir oluyor arada
yüzeyle kaynak arasında böyle bir mesafe
olması gerekiyor yine kazanımlarda yer
alan günlük hayat örnekleri ses
dalgalarının yansıması tıpta kullanılır
denizcilikte kullanılır sanatta
kullanılır coğrafyada kullanılır balık
sürüsü tespit etmekte kullanılır balıkçı
tekneleri Sonar cihazlarından ses
dalgaları yayan cihazlardan denizin
dibine ses dalgaları gönderirler balık
süresine bu ses dalgaları çarpar ve
geriye yansır o geriye yansıyan Ses
dalgalarını incelersen orada bir şey
olduğunu şeklinin şemalini neye
benzediğini ayırt edersin ultrason
cihazı da aynı mantıkta çalışır Şu
Arkadaş annenin karnına ultrasonik yani
20 kzen 20.000 herzen yani çok yüksek
frekanslı yüksek ses dalgaları gönderir
bunlar anne karnında ilerler dokulara
çarpar bebeğe çarpar geriye yansır o
geriye yansıyan Ses dalgalarını Biz
görüntüye dönüştürürüz ve orada ne olup
bittiğini anlamaya çalışırız Antik
Tiyatro Arda bu oturma düzeni bu
yükseklikler enler boylar akustik
yasalarına göre tasarlanıyor Çünkü o
tarihlerde milattan önce binler 2000ler
Hatta geçelim milattan öncesini milattan
sonra 15'ler 1600'lü Sinan Selimiye Cami
Süleymaniye Cami mikrofon yok hoperlör
yok kocaman Cami kocaman tiyatro burada
oynanan oyunu burada çıkan sesi en
uzaktaki kişiye nasıl ulaştıracak sesin
nasıl yansıyacağını bilirsen bunu
yapabilirsin Mimar Sinan da cami
tasarlarken Hocanın okuduğu duanın
oradan çıkan ses dalgasının nereye gid
edeceğini nereden nasıl yansıyacağını
hesap ediyor ve böylece bütün cemaatin
onu rahat bir şekilde duyabilmesi
sağlıyor benzer düşünce şekilleri bu
antik tiyatrolarda da var bütün
seyircilerin sesi net bir şekilde
duyabilmesi gerekiyor balık sürüsü
tespiti mantığında ne kullanıyorsak
Yeraltında bazı Maden ve Petrol
yataklarını da
keşfedebiliyordu
yanlış olarak işaretleyiniz
algıladığımız sesin şiddeti sadece ses
kaynağına bağlıdır Hayır senin ona
uzaklığına da bağlıdır Mesela ben sabah
beri bu odada konuşuyorum iki oda
yanımdaki ev halkım beni duymuyor Çünkü
Sesimin enerjisi oraya gidene kadar
azalıyor ve bitiyor Sesimin şiddeti
yetmiyor Sesimin şiddeti onlar için
sıfır Dolayısıyla kaynağa olan
uzaklığımız da bağlı şiddeti fazla olan
sese yüksek ses denir Hayır şiddeti
fazla olan sese Gür ses denir Yüksek ses
frekansı yüksek ses demektir tiz ses
demektir ince ses demektir bu yanlış bu
arkadaşa da yanlış demiştik sesin sert
bir yüzeye çarpıp geri dönmesine Yankı
denir Şimdi konuştuk Aynen öyle Bu doğru
bir dalga kaynağının ürettiği ses
dalgaları yakınındaki bütün cisimlerin
titreşmesi neden olur Hayır sadece eşit
frekanstaki neden olur o malzemenin
doğal salınım frekansıyla sesin frekansı
eşitlenir rezonansa girerler ses o
bardağı titreştirir Hatta kırabilir Az
önce deneyini izledik bunun için
frekansların eşit olması lazım bardağa
vurduğunda çıkan ses Neyse aynı sesi
geri göndermen gerekiyor ki o ses
bardağı kırsın Dolayısıyla bu da yanlış
aynı frekansta ses çıkaran kaynakların
seslerini ayırt etmemizi sağlayan kavram
tıdır bunun videosunu dinledik hep aynı
notayı Çaldık ama hep farklı sesler
duyduk Çünkü farklı aletlerle çıkardık O
sesleri o kavrama Biz tını dedik
Doğrudur geldik son dalga çeşidimiz
deprem dalgalarına deprem dalgaları
mekanik dalgalar yayılmak için ortama
ihtiyaç duyarlar yani yer kabuğuna
ihtiyaç duyarlar yine klasik örneğimiz
verirsek uçakta giderken deprem
hissetmezsiniz Çünkü yer kabuğunun
üzerinde olmanız gerekir Çünkü yayıldığı
ortam yer kabuğudur enine deprem
dalgaları da var boyuna deprem dalgaları
da var bunların çeşitleri vardı ama
kaldırıldığı için artık girmiyoruz
sadece iki çeşidinin de olduğunu bilin
yeter peki Neden deprem oluyor çünkü yer
kabuğu hareketleri var dünya Hala aktif
bir gezegen gençler kıtalar hareket
ediyorlar Arap Yarımadası Türkiye'yi
Avrupa'ya doğru sıkıştırıyor mesela
hareket ediyor bize doğru geliyor E biz
de gidemiyoruz arada kalıyoruz sıkışıyor
Dolayısıyla Bu hareketler bizi
sıkıştırıyor sıkıştırıyor sıkıştırıyor
belli bir yerde bu artık kırılıyor işte
o kırılma anında Biz ona fay kırılması
diyoruz deprem oldu diyoruz bir suya
Elimizi daldırıp çıkarttığımız da o
verdiğimiz enerji nasıl dalga dalga
suyun içinde yayılıyorsa o f geriliyor
geriliyor geriliyor kırılması esnasında
da bir enerji açığa çıkıyor o açığa
çıkan enerji yer kabuğu boyunca
yayılıyor depremi inceleyen bilim dalı
Sismoloji bilim insanları sismolog
Depremin büyüklüğünü ölçen alet
sismograf zaten üniversitelere
gittiğinizde depremle ilgili bölümlerin
hepsinde Sismik araştırmalar diye bir
başlık görürsünüz Sismoloji buradan
geliyor zaten sismograf dediğiniz
Aslında böyle rulo kağıtlardan ibaret
Tabiri caizse üzerlerinde kalemler var
rulo kağıtları dönüyormuş gibi hayal
edin bu kalemler düzgün yazarken Deprem
olduğunda titreşim olduğun Bu arkadaşlar
titremeye başlıyorlar depremin
büyüklüğüne göre bu genlik arttığı için
çizdikleri bölge büyüyor Biz de bu
bölgeye bakarak depremin büyüklüğünü
anlıyoruz şimdi bu bir ölçü aleti her
ölçü aletinin bir ölçeği olmalı Mesela
sizin bir cetvelin vardır cetvel
dediğiniz şey ince uzun bir çubuktan bir
ölçü aleti haline gelir üzerine ölçeğini
yerleştirdiğinizde yani çizgilerini
çizdiğiniz santimetreleri koyduğunuzda
sismografın ölçeği de rihter ölçeğidir
deprem 5.4 büyüklüğünde oldu dediğinizde
bir cisim ölçtüm boyu 25 cm demek gibi
bir şey söylemiş oluyorsunuz yalnız
Richter ölçeğinde şöyle bir durum var
logaritmik bir ölçektir kendisi yani 5
büyüklüğündeki deprem 6 büyüklüğündeki
deprem 7 büyüklüğündeki deprem
düşünüldüğünde 6 büyüklüğündeki deprem 5
büyüklüğündeki 1.2 katı değil 10 katı 7
büyüklüğündeki deprem de 6'ın 10 katı
Dolayısıyla 7 büyüklüğündeki deprem 5'in
100 katı Gençler 5te nasıl sarsılıyor
olan 7'de bunun maalesef 100 katı
sarsılıyor burada test kitaplarında
karşınıza en çok çıkacak soru tipi
depremin büyüklüğüyle şiddetinin
farkıdır bunu hala bazı haber kanalları
bile yanlış olarak söylüyorlar diyor ki
6.3 şiddetinde deprem oldu diyor Hayır
6.3 büyüklüğünde deprem oluyor bu
büyüklük şiddet başka bir şey depremin
şiddeti verdiği hasar üzerinden ölçülür
doğaya nasıl hasar verdi binalara nasıl
hasar verdi insanlara nasıl hasar verdi
kaç bina yıkıldı kaç bina ağır hasarlı
bu şiddeti belirler mesela Türkiye'de 5
büyüklüğünde deprem olur Japonya'da 8
büyüklüğünde deprem olur 8
büyüklüğündeki deprem çok büyük enerji
açığa çıktı demek fakat 8 büyüklüğündeki
deprem daha şiddetli depremdir her zaman
diyemeyiz Japonya'da olduysa 8
büyüklüğündeki deprem hiçbir binanın
yıkılmaması demektir kalp krizi falan
hariç hiçbir insanın ölmemesi demektir
şiddeti oldukça düşük bir depremdir ama
Türkiye'de 5 büyüklüğündeki deprem daha
az enerji çıktığı açığı deprem esnasında
demektir şiddeti yüksek deprem demektir
Türkiye'deki binalar o kadar dandik ki o
kadar dayanıksız ki 5 büyüklüğündeki bir
Depremde bile
yıkılabilir Evet depremin büyüklüğü
arttıkça şiddetin de artmasını bekleriz
ama iki ülkenin de depremini
kıyasladığımızda büyük deprem büyüklüğü
fazla deprem daha şiddetli depremdir
kesinlikle diyemeyiz bir başka kavram
Merkez üsü kavramı işte deprem oldu
merkez üstü Gölcük o fay gölcükte
kırılmıyor gölcüğün atıyorum 30 km
altında kırılıyor 30 km toprağın altında
kırılıyor depremin olduğu yere Odak
noktası denir gençler o Odak noktasının
yani depremin olduğu yerin yeryüzündeki
karşılığına merkez üssü diyoruz Bu
ikisini karıştırmayalım depremin merkez
üssü Gölcük dediğimizde o fayın Gölcük
meydanda kırılmadığını düşüneceğiz Tabii
ki çok çok çok daha aşağılarda
gerçekleşmiş bir olay Odak noktasında
gerçekleşmiş bir olay olduğunu
düşüneceğiz depremle ilgili
yargılarından hangileri doğrudur
depremin büyüklüğü depremde açığa çıkan
enerji miktarı ile ilgilidir Aynen öyle
7 büyüklüğündeki depremde açığa çıkan
enerji 6 büyüklüğündeki depremde açığa
çıkan enerjiden daha fazladır büyüklüğü
o belirliyor zaten 5 büyüklüğündeki bir
deprem 7 büyüklüğündeki bir depremden
daha şiddetli olabilir Şimdi konuştuk
binaları nasıl yaptığına bağlı
insanların önlem alıp almamasına bağlı
depremin şiddeti Merkez üstünden uzak
uzaklaştıkça azalabilir ses dalgaları
gibi kaynaktan uzaklaştıkça şiddet
azalır maalesef Hatay'da depremim oldu o
kadar büyük bir depremd ki o kadar fazla
enerji açığa çıktı ki Türkiye'nin yarısı
sallandı Ankara bile sallandı ama
atıyorum Tekirdağ sallanmadık Çünkü o
deprem dalgaları yayıldıkça mecburen
sönümlenir çünkü git gide aynı ses
dalgaları gibi daha geniş alana
yayılıyor küresel yayılıyor Birim
zamanda titreştirme zorunda kaldıkları
tanecik sayısı artıyor her birinin
başına düşen enerji azalıyor şiddet
Merkez üstünden uzaklaştıkça azalabilir
aynen öyle Sorumun cevabı 1 2 ve 3
olacaktır bu soruyla beraber dalgalar
tamamen bitmiş oluyor bir soru çözümü
yapacağız ve nokta koyacağız
takıldıkları alta yazın Kendinize iyi
bakın
[Müzik]
görüşürüz